Åka hiss - Roller

 --------

Olsson - Chefen

1. Du började som kollega till de andra rollerna men blev för ca 1 år sedan befordrad till chef över dem.
2. Du är middlemanagement utan möjlighet till vidare avancemang
3. Du har läst många böcker om management och hur man skall peppa folk. Du använder dig ofta av klychiga teambuilding aktiviteter, men du gör det mer för att du tror att det är så man skall göra som chef än för att du faktiskt tror på det innerst inne.
4. Du skällde ut Af lilja när denne ville ha löneförhöjning men du inte tyckte Liljan var värd den höjningen..Under den utskällningen passade du på att ventilera ut hela veckans samlade ilska och frustration..

 --------

Af Lilja - Clownen/Partyprissen

1. Du försöker alltid att höja stämningen om det känns för tryckt eller tyst.
2. Du såg Svensson och Nyqvist grovhångla på julfesten, du skvallrade om det till Brjörk varpå Björk blev oförståligt aggressiv och knuffade till dig.
3. Olsson skällde ut dig förra gången ni hade lönesamtal.

 --------

Svensson - Reachern

1. Du tycker inte om att vara instängd..
2. Du och Nyqvist har haft ihop det ett tag. Du vill gärna skrika ut det för alla men Nyqvist vill inte att du skall nämna det för någon på jobbet.
3. Du känner att Nyqvist egentligen är lite utanför din räckhåll så du vill göra allt för att ha kvar förhållandet.
4. Prata med spelaren som spelar Nyqvist om ni vill spela beröring och i så fall hur.

 --------

Nyqvist - Setlern

1. Du och Svensson har haft ihop det ett tag. Svensson vill gärna skrika ut det för alla men du vill inte att kollegorna skall känna till det, det skulle bara bli jobbigt på jobbet.
2. Du känner att Svenson egentligen är lite under vad du kunde få för partner, men Svenson är bra på många sätt och ligger i för att hålla dig lycklig.
3. Du har sett att Stein alltid verkar ha en halvfull whiksyflaska i en låda.
4. Prata med spelaren som spelar Svensson om ni vill spela beröring och i så fall hur.

 --------

Björk - Rövhålet/Besserwissern

1. Du försöker alltid ta ner stämningen om du tycker det är för glatt.
2. Du skall alltid ha rätt och veta bäst och tycker om att låta världen veta det.
1. Du är motsattsen till pk: rasistisk, sexistisk och liknande.
2. Du tror starkt på dina idéer och lyssnar sällan på vad andra tycker
3. Du är hemligt intresserad av Svensson så när Af Lilja sa sig se Svensson hångla med Nyqvist så blev du sur och knuffade du till Af Lilja på julfesten när ni båda var fulla.

 --------

Stein - Moralpolisen

1. Du skall alltid följa alla regler och lägger dig ofta i när du tycker att andra inte gör det.
2. Du har ett ganska grovt alkoholproblem men är bra på att dölja det
3. Du kommer ofta ihop dig med Björk om småsaker som ordmärkande, kaffemuggar i vasken o.s.v. “Din mamma jobbar inte här!”.
